---
scientificName: "Ketupa zeylonensis subsp. orientalis"
chineseName: "褐渔鸮"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Aves"
  chinese: "鸟纲"
order:
  latin: "STRIGIFORMES"
  chinese: "鸮形目"
family:
  latin: "Strigidae"
  chinese: "鸱鸮科"
genus:
  latin: "Ketupa"
  chinese: "渔鸮属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "雷富民"
slug: "Ketupa_zeylonensis_subsp._orientalis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 褐渔鸮

**Ketupa zeylonensis subsp. orientalis**

## 形态描述

形态（据Ketupa zeylonensis orientalis亚种）成鸟  前额、头顶、后颈及上背浅棕褐色、各羽均具宽阔的黑色羽干纹；下背及腰和尾上覆羽淡褐色，具较狭窄暗褐色羽干纹，尾羽暗褐色，有六道浅泥黄色横斑和褐色斑点；肩羽浅黄褐色，有更为宽阔的黑褐色羽干纹，外侧几枚肩羽的外翈白色，而具暗褐色羽干纹，内翈则为沙黄色；覆羽大都暗褐色而具皮黄色羽缘，中覆羽具白色羽尖，大覆羽外面的皮黄色羽缘较宽阔，初级覆羽则有浅黄褐色斑点；飞羽暗褐色，初级飞羽先端及外翈有淡黄色横斑，内翈则为暗黄褐色斑，次级飞羽和初级飞羽相似，但斑纹不甚清楚，三级飞羽似最长的肩羽，而具不规则灰色横斑及斑点；眼先具黑色须状羽，伸向前方；颊及耳羽浅棕褐色，有狭小黑色羽干纹；颏及喉白色，亦有黑褐色羽干纹；下体余部浅黄褐色，各羽亦具暗褐色羽干纹及淡褐色狭小横斑；肛区及尾下覆羽色稍淡，前者不具斑纹，后者有暗褐色羽干纹和浅褐色横斑；覆脚羽浅棕褐色。

虹膜金黄色；嘴浅灰绿色，尖端较暗；腊膜绿灰色；脚角褐色。

**量衡度**

| 性别 | 体重 | 全长 | 嘴峰 | 翅 | 尾 | 跗蹠 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ♂♂(2) | 1150,1500 | 532,545 | 50,53 | 385,400 | 190,200 | 70,71 |
| ♀♀(2) | 1085,1450 | 510,522 | 51,52 | 385,395 | 200,205 | 72,75 |

## 鉴别特征

大型鸮类，外形和毛脚鱼鸮K.blakistoni，相似，但较棕褐色，上体有粗著黑色斑纹；下体黄白色或浅暗黄色，有精细的波状横斑及显著的黑色条纹，喉部有大型白色块斑，跗蹠裸出，仅上端前缘披羽。

## 大小

**量衡度**

| 性别 | 体重 | 全长 | 嘴峰 | 翅 | 尾 | 跗蹠 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ♂♂(2) | 1150,1500 | 532,545 | 50,53 | 385,400 | 190,200 | 70,71 |
| ♀♀(2) | 1085,1450 | 510,522 | 51,52 | 385,395 | 200,205 | 72,75 |

## 生境信息

褐鱼鸮主要栖息在靠近水源的密林中，有时成对栖在枝叶稠密处，但通常保持一个短距离，为半昼行性鸮类，常在下午以后从它的栖息地出现。

## 国外分布

从小亚细亚地区到印度次大陆、斯里兰卡、缅甸、泰国、中南半岛地区及马来半岛。

## 国内分布

广东、海南、广西、云南为罕见留鸟。

## 分类讨论

中国科学院昆明动物研究所鸟类组（1980)，将一个于1965年6月3日（误作4月）采自云南腾冲的雄鸟，鉴订为K.z．leschenaulti亚种，我们查看了该鸟，发现它是一个没有完全成长的雄鸟，它的羽色和西双版纳，海南的标本基本相同，因此，我们认为K.z.leschensalti亚种不分布在国内。亚种分化  褐鱼鸮共有4个亚种，国内仅有1个亚种。

## 引证信息

Stsix zeylonensis Gmelin, 1788, Syst. Nat.,ed.10,1:287（模式产地：斯里兰卡）．

## 其它信息

页码  183-185

## 参考文献

- 郑作新、冼耀华、关贯勋, 1991. 中国动物志 鸟纲 第六卷 鸽形目 鹦形目 鹃形目 鸮形目. 北京: 科学出版社. 240 页，64 图， 5 图版.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{E189E128-22B8-430F-8100-2771003D834D}
<!-- fauna-sinica:end -->
